Certified Kubernetes Application Developer (CKAD) Study Guide
Benjamin Muschko
https://github.com/bmuschko/ckad-study-guide/blob/master/ch19/secret/secret-opaque-data.yaml#L7

Chapter 2: Core Concepts
  1. Kubernetes Primitives: (This section focuses on the basics of Pod management:
creating, configuring, and inspecting Pods.)
      API version
      Kind
      Metadata
      Spec
      Status
VD: Pod.yaml
      apiVersion: v1
      kind: Pod
      metadata:
        name: myapp-pod
      spec:
        containers:
        - name: myapp-container
          image: nginx:latest
VD: Deployent.yaml (3 Pod nginx và quản lý vòng đời của chúng)
      apiVersion: apps/v1
      kind: Deployment
      metadata:
        name: myapp-deployment
      spec:
        replicas: 3
        selector:
          matchLabels:
            app: myapp
        template:
          metadata:
            labels:
              app: myapp
          spec:
            containers:
            - name: myapp-container
              image: nginx:latest

Các Kubernetes Primitives quan trọng:
      Pod: đơn vị nhỏ nhất trong Kubernetes, chứa một hoặc nhiều container.
      Deployment: quản lý nhiều Pod giống nhau, hỗ trợ cập nhật (rolling update) và rollback.
      ReplicaSet: đảm bảo số lượng Pod replica luôn đúng với cấu hình.
      Service: cung cấp endpoint ổn định để truy cập Pod, dù Pod có thay đổi IP.
      Ingress: quản lý truy cập từ bên ngoài vào Service qua HTTP/HTTPS.
      ConfigMap: lưu trữ dữ liệu cấu hình dạng key-value cho Pod.
      Secret: lưu trữ dữ liệu nhạy cảm (mật khẩu, token).
      Volume: cung cấp bộ nhớ cho Pod, vượt ra ngoài vòng đời ngắn hạn của container.
      Namespace: chia cluster thành các không gian logic để quản lý tài nguyên.
      Job / CronJob: chạy tác vụ một lần hoặc theo lịch định kỳ.

  2. Object Management:
        a. Imperative Approach: Cách tiếp cận mệnh lệnh
            Định nghĩa: Người dùng ra lệnh trực tiếp cho Kubernetes thông qua các câu lệnh kubectl
            VD:
                kubectl run nginx --image=nginx:latest
                kubectl create deployment myapp --image=nginx
                kubectl delete pod myapp-pod
            Đặc điểm:
                  Không cần file manifest YAML.
                  Tạo, sửa, xóa đối tượng ngay lập tức bằng lệnh.
                  Cấu hình được truyền qua tham số dòng lệnh

         b. Declarative Approach: Cách tiếp cận khai báo
              Định nghĩa: Người dùng mô tả trạng thái mong muốn của đối tượng trong file manifest YAML, sau đó áp dụng cho cluster.
              VD:
                  $ vim pod.yaml
                  $ kubectl create -f pod.yaml
                  pod/frontend created 

              Đặc điểm:
                  Dùng file YAML/JSON để định nghĩa đối tượng.
                  Kubernetes sẽ tự động điều chỉnh trạng thái thực tế để khớp với trạng thái mong muốn.
        So sánh:   Tiêu chí	        Imperative Approach	                  Declarative Approach

                Cách thực hiện	  Lệnh trực tiếp (kubectl)	            File YAML/JSON + kubectl apply
                Tốc độ	          Nhanh, tiện thử nghiệm	              Chậm hơn, cần viết YAML
                Quản lý lâu dài	  Khó, dễ mất dấu cấu hình	            Dễ dàng, có thể lưu trữ và version control
                Tái sử dụng	      Thấp	                                Cao
                Phù hợp cho	      Thao tác nhỏ, thử nghiệm	            Triển khai chính thức, hệ thống lớn

          c. Cách tiếp cận lai (Hybrid Approach)
             Cách tiếp cận lai (Hybrid Approach) Đôi khi, bạn có thể muốn sử dụng cách tiếp cận lai.
              Bạn bắt đầu bằng việc dùng phương pháp imperative để tạo ra một file manifest mà không thực sự tạo đối tượng ngay.
              Điều này được thực hiện bằng cách chạy lệnh kubectl run với các tùy chọn dòng lệnh -o yaml và --dry-run=client:
          VD:  
            $ kubectl run frontend --image=nginx --restart=Never -port=80 \
              -o yaml --dry-run=client > pod.yaml
          sau đó:
            $ vim pod.yaml          # chỉnh sửa file manifest theo nhu cầu
            $ kubectl create -f pod.yaml
            pod/frontend created
            $ kubectl describe pod frontend
            Giải thích:
            ( -o yaml: xuất ra định dạng YAML.
              --dry-run=client: chỉ tạo file, không gửi yêu cầu lên API server.
              > pod.yaml: ghi kết quả vào file pod.yaml.
              👉 Kết quả: bạn có một file manifest pod.yaml.)

          Hiểu về Pod (Understanding Pods) Primitive quan trọng nhất trong Kubernetes API chính là Pod. 
            Pod cho phép bạn chạy một ứng dụng đã được container hóa.
            Trong thực tế, bạn thường sẽ gặp tình huống một Pod ánh xạ một container, 
            tuy nhiên cũng có những trường hợp (sẽ được thảo luận ở các chương sau)
            mà việc khai báo nhiều container trong cùng một Pod lại mang lại lợi ích.
            Ngoài việc chỉ chạy một container,
            Pod còn có thể sử dụng các dịch vụ khác như bộ nhớ lưu trữ lâu dài (persistent storage),
            dữ liệu cấu hình (configuration data), và nhiều thành phần khác.
            Vì vậy, hãy hình dung Pod như một wrapper (lớp bao bọc) để chạy container,
            đồng thời đóng vai trò trung gian kết nối với các đối tượng Kubernetes khác.
            Trước khi đi sâu hơn vào chi tiết về Pod,
          chúng ta hãy cùng khám phá vai trò của container runtime tuân thủ chuẩn OCI trong hệ sinh thái Kubernetes.
            Ở đây, chúng ta sẽ sử dụng Docker daemon như một ví dụ về container runtime.
